FECHA FEBRERO UNK.
UNK MALA ZAJDENFELD DE GOLDBAUM, ENTREVISTADOR ANA TARNARUDER, CIUDAD BUENOS AIRES, PAIS ARGENTINA, IDIOMA IDISH.
UNK NUMERO UNO.
UNK ANA TARNARUDER,
UNK MALA ZAJDENFELD GOLDBAUM UNK
UNK BUENOS AIRES, ARGENTINA
UNK IDISH
zogt mir
ayer nomen.
z- Mala Zaydnfeld,
DE Goldbaum.
vu zent ir geboyrn gevorn?
in Varshe.
far di tsvey un tsvontsik.
fun velkhn yor?
toyznt neyn hundert finef.
vi alt zent ir itster?
a tsvey un nayntsik yor.
ir hot andere nemen?
andere nemen hob ikh gehat, in protestante,
protestante bin ikh, un ikh hob gegebn a
andere nemen, ikh gedenk nisht genoy vos. Zupe, Supe?
epes Supe.
ober vi hot men aykh gerufn in der heym?
vu?
bay aykh in shtub. vi hot men aykh gerufn?
Male,
ober der tsunomen nisht. neyn, Male.
ir veyst far vos hot men aykh gegebn dem nomen?
di mame hot mir gegebn nomen.
ir veyst far vos?
nokh a bobe, nokh a bobe.
vi azoy iz bashtanen ayer mishpokhe?
in mayn mishpokhe
ikh bin alt geven fir y- mayn tate iz geshtorbn toyznt nayn hundert un akht.
di mame iz geblibn mit zibn kinder,
hot zikh nisht ge- un ikh
ikh un nokh a shvesterl, a bruderl, zenen geven kleyne.
hot zikh nisht gekont keyn eytse gebn, iz gekumen di bobe,
un hot men mikh tsugenumen,
bin ikh geven bay di bobe nayn yor.
vos hot zikh getun in der heym veys ikh gor nisht.
zogt mir, zogt mir,
dem nomen funem tatn.
Abe, Abe.
Abe Zaydnfeld.
mit vos hot er zikh farnumen?
a shnayder.
a ⟨komatsh⟩ shnayder, a guter shnayder.
ir gedenkt im?
?
yo, neyn. fir yor hob ikh alt geven.
un di bobe hot mikh tsugenumen, veys ikh nisht.
vi hot geheysn di mame?
?
di mame.
di mame hot geheysn Khane.
Ane Feyge.
yo.
oykhet Zaydnfeld.
mit vos hot zi zikh opgegebn?
mit vos hot zi zikh opgegebn? vos hot zi getun?
oy zi hot gehandlt, zi hot gevandlt mit oyps, mit dem, mit yenem. ikh veys nisht, ikh bin nisht geven in Varshe.
ober zi hot geshribn zi handlt mit oyps mit oyps.
ikh veys nisht.
ikh veys nisht fun vanet zi hot,
ikh veys nisht vi azoy hayntike tog a,
do kon men zikh an eytse gebn. Frankraykh UNK zikh an eytse gegebn,
ober in Poyln nisht.
vi host genumen esn far zeks kinder? gevald un geshrign! tsvey zenen geshtorbn, far hunger.
der eltster
iz fun, fun nayntsn yor, vos der tate kon dos dos oykh nisht,
o- iz geshtorbn.
iz zi geblibn mit fir kinder.
vi hot zi genumen esn far di
kinder? UNK riboyne-sheloylem!
fun vanet hot zi genumen esn, ikh veys nisht.
ikh bin nisht geven mit ir,
ikh bin geven bay der bobe.
zogt mir di nemen fun di brider fun di shvester.
eyne hot gehe- di eltste hot geheysn Khaye,
der tsveyter hot geheysn L- Leye.
der driter hot geheysn Moyshe.
der ferter hot geheysn Velvl.
un ikh.
ir gedenkt di nemen fun di tsvey vos zenen geshtorbn?
oy ikh gedenk di nemen. farshteyt zikh, ver se geyt adurkh a blonde kuk ikh in di oygn az zi iz nisht mayne shvester, mayn mame,
dakht zikh mayn mame geyt, oy mayn mame iz azoy nokh geganen,
ikh zits barn fentster,
oy ikh veyn bay tog un bay nakht.
ikh bin geblibn eyne aleyn.
ven zent ets geforn tsu di bobe?
bin ikh alt geven fir yor. d- zi hot mikh bald mitgenumen ven der tate iz geshtorbn, iz geven der levaye, iz zi aheymgeforn hot zi mikh mitgenumen.
mikh hot zi bald mitgenumen.
ober ikh hob gelitn, bay ir di ershte tsaytn hob ikh gehat zeyer gut bayn ir.
dernokh iz zi gevorn elter, zi hot shoyn nisht gehandlt, zi hot shoyn nisht gevandlt,
iz mir gevorn shlekht, ikh hob nisht gehat tsu esn bayn ir.
bin gelofn in dorf arayn, ikh hob gebetn a bisl kartofles, a bisl mel, ver se hot mir gegebn.
ikh hob getrogn oyf di pleytses, bay nayn yor, hob ikh gebrengt di bobe mitn zeydn esn.
esn hob ikh gemuzt gebn.
zey hobn zikh,
hob ikh zey oyfgehaltn bizn,
bizn akhtstn yor.
in akhtstn yor zenen zey beyde geshtorbn.
iz gekumen di mame, hot mikh aheymgenumen.
vu hobn gevoynt di zeyde mit di bobe?
Pshiskhe.
ir gedenkt dos shtetl?
ikh gedenk, ikh gedenk. ikh hob nisht gehat tsu esn, iz ikh vel gedenken.
vos gedenk ikh nisht? kh- ikh hob mikh arumgevalgert.
dernokh hot mikh di mame aheymgenumen,
bin ikh geven bay di mame, zi hot nisht gehat, az zi hot gekoyft a broytl hot zi tseteylt oyf zeks shtiklekh.
ikh hob nisht gekent esn dos broyt, se geven fun di milkhome, klepedik.
hob ikh, hot mayn shvester oyfgegesn mayn shtikl broyt, zogt di mame,
"tokhtershi, du vest hungern. du host nisht, ikh hob nisht keyn ander shtikele broyt far dir."
ikh bin arayngegangen tsu a khaverte, hobn,
der foter iz geven a beker, hot zi gehat broyt.
zog ikh,
vi hot zi geheysn?
ikh gedenk nisht vi zi hot geheysn.
"geb mir a shtikele broyt."
iz zi gegangen, zi hot mir gegebn a shtikele broyt. zog ikh, "geb mir nokh a shtikl." "ikh hob moyre far mayn mame, ikh kon dikh nisht gebn mer."
hot zi gegebn a shtikele broyt un ikh hob gegesn. in der heym hob ikh nisht gehat vos tsu esn.
bin ikh alt gevorn nayn yor,
nayn yor bin ikh gelofn arbetn.
nayn yor, tsen yor.
bin ikh gelofn arbetn.
hot men mikh gefregt azoy, "du vest geyn arbetn? darfst geyn in di shule arayn!"
zog ikh, "vos vet mir di shkole gebn esn?"
den hot men mikh tsugenumen tsu der arbet, hot mir gegebn tsen zlotes a vokh, ikh hob gearbet sheyn.
gut, ikh hob azoy ge-
ikh hob azoy gearbet az az az az az az
fayer iz geganen fun di hent.
hot zi mir gegebn tsen zlotes a vokh.
ikh hob aheymgebrengt tsen zlotes a vokh, di mameshi hot zikh gefreyt.
di ale kinder arbetn nisht.
un ikh aleyn, di tsvey brider hobn zikh gelernt
i- yidish,
in UNK shtub.
in di tekhter hobn nisht gevust vi azoy tsu arbetn.
ober ikh hob gevust. ikh bin gelofn
gelofn gelofn, gezukht.
ikh bin arayn in a fabrik fun shokolad,
un dortn hob ikh gearbet biz tsu der khasene, hobn mikh nisht opgelozt,
hot ikh tsum ersht opgeshtamt vafles,
dernokh dem hob ikh gekukt vi der mayster shteyt in gist formes, gist formes.
ikh bin ge- er iz avekgeganen hob ikh gegebn a shtek arayn di hent, di di ⟨prube⟩,
un ikh hob opgelekt, hobn di meydlekh gelakht.
eyne iz tsugegangen tsu der mayser UNK un hot gemasert mikh.
"zi shtekt arayn di hant un lekt zikh op di finger!"
"se nisht dayn zakh, makhstu. du zits un arbet un loz zi tun vos zi vil.
se nisht dayn zakh."
der alter hot geshtorbn,
zog ikh, "ikh vel gisn formes."
hobn zey gelakht.
hob ikh gegosn formes, hob ikh shoyn genumen draysik zlotes a vokh.
bin ikh shoyn geven mayster UNK.
ikh hob aheymgebrengt di mame draysik zlotes a vokh, hot zi mikh arumgekhapt, zi hot mikh azoy gekusht! UNK
ire kush gedenk ikh nokh oyf mayn ponem!
hot zi mikh gekusht, "tokhtershi, yetst vel ikh shoyn hobn epes tsu esn, mer fun ale."
hot zi, hot zi, hot zi, ikh hob nisht gegesn in shtub.
der mayster UNK hot mikh nisht gelozt aheymgeyn, ikh hob gearbet fun akht in der fri biz eynser bay nakht.
hob ikh dort geshlofn, ikh hob dort gegesn.
un di draysik zlotes hot di mame shoyn gehat.
zi hot dokh gehat a kind veyniker.
nor shabes bin ikh aheymgegan esn.
hob ikh gekoyft azoy: a halbn kilo di UNK di kerelekh, di mame hot es lib gehat.
un a baytl shokolad. shokolad hob ikh gekont nemen vifl ikh vil, vayl ikh bin geven MASTEROVO.
un un nislekh hob ikh ir gebrengt.
mame hot dos alts tsugenumen, zi hot es farshlosn, zi hot es, oy! zi hot mikh gevuntshn dos eybike lebn,
gevald un geshrign! vi nemt men ⟨tateshi ire verter⟩, zol mir zayn gut.
un shoyn, se nisht geve- se mir nisht geven gut.
biz tsu der khasene.
ikh bin geshtorbn far hunger.
afilek bay der mayster UNK. me hot gebrengt in top esn, hot zi mir ⟨gegebn arayn in top⟩ UNK mit a shtikele fleysh, dos iz geven fineve.
un bay nakht a shtikele broyt mit puter mit ke- mit a kafe, un shoyn, ikh gey mir shlofn.
ikh hob gehungert, ikh hob gehungert.
ober ikh hob gegesn shokolad.
zogt mir,
ven ir zent gekumen aheym, shabes,
vos hot ir getun?
gornisht ge-
koydem, fraytik, bin ikh gekumen fire, hob ikh, hot mir di mame ongegreyt a teler niselekh mit fishlekh.
hob ikh es oyfgegesn, ikh hob mikh geleygt shlofn,
ikh bin geshlofn bizkele me hot ongetsundn di likht.
me hot ongetsundn di likht, zogt zi, "tokhtershi, ikh hob shoyn, shoyn do di lekht, heyb dikh oyf."
mayn muter hot lib gehat a yeshive bokher,
barn tish, iz se ge-
zi hot ge- ale vokh, a yeshive bokher,
hot gezogt kidesh, un er hot gezungen zmires, un di mame hot nokhgezungen, di kinder hobn nokhgezungen.
ikh bin gezetsn un geshlofn.
UNK ikh bin nisht geshlofn a gantse vokh.
a gantse vokh bin ikh nisht geshlofn.
bin geven noytik di shlofn.
shoyn.
ikh bin ibergekumen dos oykhet. ikh hob khasene gehat,
hot er mir gezogt in, oyf der khasene,
"ikh gib dir dray hundert zlotes droshe geshank."
dray hundert zlotes! gevald, a sakh gelt!
zog ikh im, Doved,
er vet mir, vet mir gebn, tsi er genart mikh op. zogt er, "no tokhtershi, ikh vel dir gebn."
nor zolst tsurikkumen arbetn.
az du vest tsurikkumen arbetn, di ershte vokh geb ikh dir tsurik di dray hundert zlotes.
vi hot geheysn ayer balebos?
?
vi hot geheysn ayer bale-
zlotes.
der balebos.
ah ah
Doved, Doved.
vu iz geven der fabrik?
Tsiganer zibetsn.
ikh gedenk aleyn.
vi
halevay volt haynt geven der fabrik.
un vu hot ets gevoynt?
UNK fir un tsvontsik.
un zey hobn gevoynt UNK dray un tsvontsik.
ir gedenk ayer shtub?
UNK un dos di tsores gedenk ikh.
bashraybt mir vi se iz geven ayer shtub.
vu ets hot gevoynt.
in shtub iz geven tsvey shlof tsimern,
un a kukh a UNK iz gevezn,
a ⟨dushe⟩ mit alkohol hot men gemakht, un ikh hob nisht gevolt.
der mayster hot mir gegebn finef zlotes, far mir, ikh zol farbrengen shabes in d-
hob ikh gegebn di finef zlotes mayn shvoger. er hot nisht gearbet, hot er gedorfn oyf sagare- oyf sigaretn. zog ikh, nah, makh ⟨op⟩ gelt oyf sigaretn, azoy nisht di mame ⟨shuld⟩.
hot er mikh gekusht, er hot gezogt, a gantsn lebn, nokhn toyt, vel ikh in zinen hobn dos kind.
er hot mikh azoy lib gehat oyser geveyntlekh.
un zi hot geboyrn a yingele.
di di froy.
se, bin ikh aheymgeganen epes montik, bin ikh aheymgeganen, ikh hob gezogt der kop tut mir vey.
tut mir shreklekh vey der kop. keyn pil hob ikh nisht genumen, ikh hob nisht gevust fun keyn piln.
zogt er, gey aheym. iz geven akhte.
ikh hob mikh azoy gefreyt, ikh bin aheymgeganen az zey hobn gemeynt take ikh,
ikh bin aheymgeganen, ikh hob mikh geleygt shlofn,
her ikh vi mayn mame mit mayn shvoger redn.
se der akhte tog der, se der zibete tog, me darf,
mayne UNK kind se nisht a bisl lekekh tsu koyfn, se nisht do a shnaps tsu makhn.
vos tut men? vos tut men?
me kon dokh nisht azoy makhn keyn bris. muz dokh epes trinken.
ikh bin azoy gelign ikh hob geveynt. mayn mame nebekh, zi hot gehat farn tatn gelt mit alem, ah!
se hot ir gornisht gefelt barn ir.
hob ikh oyfgehoybn in der fri, ikh bin geganen tsu der arbet,
ikh bin geganen,
ikh bin tsugeganen tsum mayster, zog ikh im, Doved,
ikh bet aykh, borgt mir draysik zlotes, un
un shabes vet men zikh oprekhenen a bisele, ale vokh a bisele.
zogt er mikh, vos darfstu di draysik zlotes?
zog ikh, ikh,
mayn shvester hot geboyrn a yingele, se nisht do tsu makhn der bris.
me darf makhn bris fraytik.
er hot aroysgenumen draysik zlotes, hot mir bald gegebn. ikh bin aheymgelofn,
iz geven mayn shvoger, mayn sh- mayn muter un hobn geveynt.
ikh trakht azoy, ikh vel dos gebn veln zey oyfhern tsu veynen,
hob ikh aroysgenumen di draysik zlotes un ikh hob gegebn mayn shvoger.
na, makh oyf!
vest gebn a nomen nokh mayn tatn. na, na!
iz er vert. na, na!
hobn zey zikh genumen freyen. shviger, se shoyn do oyf tsu makhn bris! hobn gemakht a sheynem bris.
ober ikh bin nisht geven.
hob ikh ekster gezogt
mayster, er hot gehat a bruder oykhet, un a shvoger.
ale hobn gearbet in der fabrik.
zogt er azoy. zog ikh azoy. di mameshi hot gebetn irh zolt kumen oyfn bris ⟨far tvey⟩ UNK. ikh aleyn hob gebetn.
zenen geganen.
hot aroysgenumen nokh draysik zlotes, hot er untergeleygt untern tish.
un zey hobn zikh gevuntshn un avekgeganen. er hot nisht ge- er hot getrunken shnaps un avekgeganen.
mayn shvester, mayn mameshi geyt UNK zet zi, oy Khaye, es ligt draysik zlotes!
oy mamenyu, der patron ire hot gegebn.
der mayster.
UNK aruntergelozt, ikh hob gefilt er leygt epes arunter, nor se mir nisht geganen,
hobn zey shoyn gehat draysik zlotes oykhet,
ikh hob gebrengt, hot men nisht aropgerekhnt.
er hot nisht aropgerekhnt. ale vokh gegebn di draysik, er hot mir derleygt oyf fertsik. hot nisht aropgerekhnt gornisht.
ikh hob dos gebrengt,
mayn shvoger hot gegesn, mayn shvester hot gegesn,
di tsvey kinder hobn gegesn,
ale hobn dokh gegesn bay undz.
ober zi hot gehat oystsutun mer.
mayn shvoger hot gezogt, vi lang ikh vel lebn un d-
nokhn toyt, ikh vel zi in zinen hobn.
oyf mayn harts ligt zi.
azoy hot er gezogt.
ir zet dokh, er ligt ni- ikh lig nisht oyf zayn harts.
er g- er helft mir gornisht.
er kumt nisht tsu mir gornisht.
afilek in kholem volt ikh im gevolt zeen.
un un betn im,
ikh zol zayn gezunt,
ikh ze im nisht.
vi hot geheysn ayer shvoger?
?
vi hot geheysn ayer shvoger? dem nomen.
vemen's?
fun ayer shvoger.
Makhu, Makhu.
Makhu Kurts.
Makhu.
ayer
ober alts hob ikh di UNK.
ikh bin geven rizendik gezunt, ayzn.
ikh hob gearbet fun akht in der fri, biz eynse halb tsvey bay nakht!
dos iz an arbet
a shvere arbet. di formes tsu haltn
un nokh dem hob ikh shoy- biz fir hob ikh gehaltn di formes,
dernokh dem hob ikh mikh gezetst lebn ir un ikh hob getsoygn ⟨vishniyes⟩, ⟨karshn⟩.
hob ikh getsoygn.
muz arbetn.
me muz. az me arbet hot men.
mayn mame hot gehat,
dernokh dem iz fabrik untergeganen.
ikh bin shoyn geven a froy, ikh hob shoyn gehat dos kind. di mame hot gehodevet dos kind un ikh hob gearbet.
ah iz untergeganen hob ikh shoyn nisht gehat keyn arbet.
ikh bin gegan ergets andersh arbetn hot men mir gegebn tsen zlotes a vokh.
fun fertsik oyf tsen,
un dos hot mame gehat.
zogt mir, ir hot gelernt?
ven ir zent geven a kleyne
UNK
hot ir gelernt?
in shule.
neyn.
ikh hob, vi hob ikh gekent lernen? az me darf oyshaltn a bobe mit a zeydn,
un a mame mit kinder.
vi hob ikh,
ikh bin di yingste.
un di un zey zenen di ershte un ikh hob gemuzt oyshaltn di shtub.
ikh bin gelofn, ikh hob mir gezukht arbet, zey nisht, zey nisht.
zey hobn nisht gearbet?
zey hobn UNK.
zey hobn nisht gearbet. di tsvey yinglekh hobn gelernt.
in Doze shtub.
eyner hot gelernt far a bime,
un der andere hot gelernt far di,
z- tate hot ayngefirt a minyen, a seyfer, a tsvey seyfers.
hot er eyn seyfer geshenkt d- dem zeydn,
un eyn seyfer far im, `⟨na dikh⟩ se geven shver UNK ayer kadish.
mayn zeyde hot zikh gefreyt.
iz er geganen, hot
ot hot
hot ot
er hot ge- hot gegangen
er hot ge-
ikh hob gearbet, ikh gedenk nisht vos ikh hob gevolt zogn, azoy azoy
UNK
ober ikh gedenk ikh hob geredt fun Makhu, ikh hob geredt fun zeydn.
ot ikh hob nisht gehat tsu esn barn zeydn, ikh hob nisht gehat tsu esn bay di mame oykhet.
zogt mir, ir gedenkt yomim toyvim vos men hot gepravet bay aykh in shtub?
yo.
dertseylt mir.
ikh bin shoyn alt geven nayn yor,
yo, me hot gedavnt ale shabes bay undz,
un un ale ale zenen tog zenen zey gekumen davenen.
mayn mayn bruder iz geven gabe,
der yingere,
un der andere hot zikh gelernt ⟨bine⟩.
ober d- Hitler hot zey beyde tsugenumen.
ikh hob di PHOTOS fun zey.
sheyne PHOTOS.
na na na, zits, zits. zits zits.
zogt mir,
vi azoy iz geven a yontev bay aykh in shtub? vos, vi azoy hot men gepravet peysekh?
peysekh? yontevdik, me hot ge- mayn mame iz geven a frume. zi hot geribn, di klyamkes fun di tir hot zi geribn.
di klyamkes fun di dir hot zi opgeribn.
iz geven yontev, se geven,
iz azoy geven, ikh hob gearbet
sh- ⟨shpayz⟩ tsu nakhts hob ikh nisht gearbet.
bin, mayn feter hot gebakn matses,
a bayshpil,
di froy hot ge- hot gebrengt a torbe, ⟨un⟩ matses, ah ah,
di di di mentshn fun dorf hobn nisht gebakn,
nor er hot ge- zey hob gebrengt dos mel un er hot gebakn, ikh hob gegosn tep.
di tep.
⟨shpayz⟩ tsu nakhts, ikh hob nisht gearbet, bin ikh gelofn tsu der ar-
vegn UNK matses.
in der fri iz gevezn zibene, halb akht, bin ikh antlofn.
un der feter hot nisht gevust vu ikh kum ahin.
azoy iz gevezn fir vokhn vi ikh hob gevelgert matses un bald in der fri gelofn tsu der arbet.
ikh kum arayn arbetn zogt di UNK mayn eyn, mayn kind,
du vest
haynt nisht ar- arbetn, se iz matse shmire.
se UNK makhn dos.
hob ikh shoyn gedankt got, ikh bin aheymgeganen shlofn.
bin ikh aheymgeganen shlofn, zuntik bin ikh gelofn tsu der arbet. er hot mikh mekhaye gevezn.
azoy hob ikh gelitn.
hot di mame gehat matses oyf yontev. er hot, hot aroyfgeshikt tsvey koyshn matses, eyne tsebrokhene un eyne gantse,
er hot gegebn mir, er hot mir gegebn, hot,
nor er hot mir gefregt, far vos ikh tu dos,
ikh arbet in a bloyz shpayz un a,
zog ikh fetershi, du bist dokh mayn tatn's bruder,
ikh hob dikh zeyer lib,
vayl du bist mayn tatn's bruder, host, host dem nomen di zelbe mayn tatn's,
ikh veys nisht vos dir optsudinen.
ikh hob im,
ikh muz geyn arbetn dos.
di mame zol hobn matses oyf peysekh.
er hot ongehoybn tsu veynen,
makht er, zorg nisht. zorg nisht mayn kind, ir vet hobn matses.
er hot aroyfgeshikt a groysn koysh matses,
un shtiklekh oykhet.
vayl di matses darf men gantse,
shtiklekh oykhet.
di mame hot nisht gevust far vos.
mayn muter hot nisht gevust far vos dos iz.
zogt zi, bald nokhn tsveytn vel ikh geyn tsum feter's vayb un batsoln far di matses.
hob ikh moyre gekrign.
er vet zi zogn, zi hot gearbet ma- oy vey vey!
mamesh ikh vel nisht mitgeyn. ikh vel nisht mitgeyn.
yo, mayn kind, du bist di yingste muzstu mitgeyn.
azoy iz Khaye geganen, azoy iz Leye geganen,
yetst bistu do.
ikh bin geku- arayn tsum feter un er hot fartseylt dos, hobn zey ale ongehoybn tsu veynen, mame!
ale!
ikh, vos vel ikh veynen?
zey veynen shoyn far mir.
zogt zi, du host mir gornisht gezogt, mayn kind.
mameshi, vos hob ikh dikh gehat tsu zogn?
du zolst dokh mikh nisht geven gelozt.
azoy bin ikh geganen, keyner hot nisht gevust, far keyner veyst nisht, un shoyn.
hot men gehat matses far ale, far di tsvey shvestern oykhet.
far di tsvey shvestern oykh.
ale hobn gegesn bay undz.
di tsvey shvestern,
un tsvey brider, alts hot gegesn bay undz.
nu!
vos hob ikh nisht oyfgetun?
ikh hob alts oyfgetun. ober se nisht geven keyn milkhome, hob ikh nokh, hob ikh gekont nokh,
in Frankraykh hob ikh oykhet.
ikh hob genumen a koysh beygl, ikh bin geganen, ikh hob farkoyft un
se nisht keyn kharpe gevezn.
ikh hob fardint a sakh gelt, a sakh gelt.
in zibn un draysikstn yor bin ikh gefaln
oyf di UNK.
ikh bin anidergefaln oyf UNK, mitn der nakht, ikh hob nisht gevust vos dos iz. nokh gut ikh hob nisht genumen keyn kokhedike kompresn.
ikh hob gevust. hob ikh genumen kalte kompresn, ikh hob mir aroyfgeleygt.
un se hot mir azoy geshtokhn! se hot mir azoy geshtokhn!
in der fri hob ikh
ge- geganen mitn koysh beygl,
ikh hob farkoyft,
un ikh hob genumen di, batsolt di bekers,
un ikh hob a, ikh bin nisht geganen aleyn farkoyfn azoy. ikh hob gehat oyf di UNK
tsvey mentshn hobn mir gegebn shtikl nokh ⟨tishn⟩, eyner, deye.
hob ge- tseshpreyt.
zey hobn farkoyft far mir oykhet.
zey hobn aruntergeleygt gelt untern tishtekh.
bin ikh geganen un ikh hob ge- geganen mit mit,
in shpitol arayn.
hob ikh genumen azoy.
beyde kinder
ALBERTU un SUZAN hob ikh aroysgenumen fun di shule,
LAZER LAZ- un,
LEAH,
JACK iz geven in di kleyne shule, in di kleyne kh-
kho-
vu di kleyne kinder zenen.
hob ikh getsolt tsen pe- pezes a vokh.
do hob, tsen frank a vokh,
dos hob ikh gemuzt tsoln. zey nisht.
zey hobn gegesn mitog mit ale.
ikh bin arayngekumen in shpitol arayn mit di dray kinder, di gezesn fun Rotshild
tsvey dames,
zey hobn mikh gegebn a kuk on, ikh bin geven gel!
hobn mir gegebn a kuk on, UNK vos iz dos? vos iz dos?
UNK
iz bald tsugekumen der profesor un er hot gegebn nodl mir,
se zol mir oyfhern vey tsu tuen.
un er hot mir gezogt, zogt er, ven nokh eyn tog du blaybst in shtub shtarbstu avek.
vayl se geven mit UNK. er hot mikh geshtokhn.
er hot mikh ge- operirt, bin ikh geven azoy.
a monat bin ikh gelegn in shpitol,
ikh hob gegesn mit ale doktoyrim, mit ale dokters
bayn tish.
un tsvey monat hobn zey mikh avekgeshikt in a sanatorye arayn.
oy se mir geven azoy gut!
se mikh geven azoy tayer. ikh bin aheymgekumen azoy sheyn!
ontuekhts hobn zey mir gebrengt,
fun Rotshild.
vos se nor geven hobn zey mir gebrengt.
u- un der dokter hot mikh nisht gelozt avekforn.
hot er geshribn a briv
tsun, tsun shpitol arayn,
az zi kon nokh nisht avekforn, zi iz zeyer shvakh. ikh bin shoyn geven gezunt.
zogt er se zol zayn nokh a monat.
ikh vil aheymforn ober,
ikh fardin do.
ikh tor nisht zogn dos.
zog ikh eyn monat, ikh vil di kinder zeen.
ikh bin geven a halbe monat, bin ikh geven. bin ikh geven tsvey un a halbn monat,
ikh bin aheymgeforn,
zey hobn geveynt, zey hobn mikh nisht gevolt aveklozn.
zogt mir, mir veln a bisele tsurikgeyn oyf tsurik.
ir hot mir dertseyl vi in shtub hot men gepravet peysekh.
ir gedenk? bay, bay bay aykh in shtub.
bay mir in sht-
bay di mamen.
bay mir shtub hot men nisht gepravet UNK.
ah neyn.
ver hot, ver hot ongefirt dem seyder?
keyner ni- bay mir in shtub? in Frankraykh?
NO.
bay di mame.
di mame.
di mamen hot genumen a a yeshive bokher un er hot opgerikht der seyder, un di mame, ale hobn nokhgezogt.
er hot gezungen zmires, ale hobn gemuzt nokhzingen.
bay di mame. bay di mame hot men gepravet dem seyder.
mir veln zikh do opshteln,
un me vet aribergeyn tsum andern film.
me vet zikh do opshteln.
a minut.
yo
un me vet aribergeyn tsum andern film.
blaybt zitsn.